Дорогие друзья, а мы переходим к следующему тематическому блоку «Святой Дух».
Спикеры поделятся с нами находками, что знали о Святом Духе в глубокой древности
и во все времена люди разных культур и народов,
как передавали Знания о Нём в писаниях, знаками и символами.
Да, издревле люди обладали Знаниями и передавали их суть в знаках, символах
на основе того, что был чувственный опыт, восприятие.
Это как единство формы содержания, выразительное и ёмкое.
В предстоящем разделе спикеры покажут нам глубину символизма,
передающего Знания о Духе Святом в разных культурах по всей планете.
Мы узнаем о том, может ли Святой Дух как Личность пребывать в человеческом теле на Земле,
какова его роль для каждого человека как индивида и для всего человечества в целом.
А что стоит в основе формирования материи, в счёт какой силы существует весь этот мир?
Вместе с вами мы сможем наглядно прикоснуться к основам Мироздания
с позиции Исконной Физики АллатРа.
И мы передаём слово спикеру Низаму.
Он расскажет нам о том, что знает о Духе Святом в культуре ислама.
Здравствуйте! Спасибо!
Святой Дух в исламе — Ангел Джабраил.
Это один из четырёх особо приближённых к Аллаху Ангелов.
Слово Джибриль из древнесемитского состоит из двух слов.
Джибр означает раб, слуга, а Ил означает Бог,
то есть раб Аллаха или исполняющий волю Аллаха.
В Песчаном Коране Всевышний Аллах называют разными эпитетами.
В большинстве называют Рух, что означает Дух.
Амин Аль-Вахи — верный посланник Откровения.
Рух Аль-Амин — верный Дух.
Рух Аль-Кудуз — святой Дух.
Рух Мин Амр Аллах — Дух от повеления Аллаха.
Намус Акбар — обладатель высочайшего достоинства.
Господь называет Ангела Джабраила достойным
из-за его благородного нрава и особых качеств.
Он наиболее ответственный,
самый сильный, совершенный из всех Ангелов.
Он является самым главным среди Ангелов.
Помимо передачи Откровения от Всевышнего Пророком,
он ещё и выполняет другие повеления Аллаха.
Ангел Джабраил держит трон Аллаха.
И ещё он исполняет повеление от Аллаха.
Он уничтожил племя пророка Лута,
перевернув вверх дном их поселение, то есть Содом и Гамора.
И также сообщается, что Ангел Джабраил
в судный день возглавит ряды Ангелов.
Святые, познавшие Аллаха Суфи,
воспринимали Святой Дух непосредственно.
Они соприкасались с Ним
и описывали Его как дыхание Бога, дыхание Аллаха.
При этом суфи олицетворяли Бога в образе возлюбленной,
подчеркивая женскую ипостась Святого Духа
и символически сравнивали духовное отомление с любовной страстью.
В арабском языке слово «дыхание» переводится на фас
и обозначает значение его «утолять»,
«утешать», «облегчать», «распространяться».
Это тот самый Дух-утешитель, о котором говорил Иисус Христос.
Абдул-Карим Аль-Кушайри сказал по этому поводу,
по поводу дыхания,
«Дыхание — это дарование и утешение сердца
посредством тонких частиц незримого, лата и воюк».
Также в книге «Шарх Шатлият» Рузбихан описывается,
«Дыхание — это то, что поднимается из сердца
в сопровождении взываний к Богу, зикр.
Его истинно ламинеет божественным проявлением,
исходящим через сута Духа».
То есть практика суфиевская,
когда постоянный зикр и тот подарок,
о котором мы говорили —
это и есть то состояние любви
и поднятия духовного состояния.
Всевышний Аллах в Коране сказал,
«Клянусь зарёй, когда она дышит».
В книге «Машраб Аль Арвах» даётся разъяснение.
«Дыхание — это воскурение божественного
и скурильник святого Духа,
которое разносит мягкие ветерки божественного единения,
приносящего благоухание божественной красоты».
Великий персидский мыслитель, писатель Суфи Саади пишет,
«Поговори с усладой сердца моего
с той, что подал на утреннему ветерку.
Наша любовь вспыхнула, как утренняя заря на одном вздохе».
И Пророк Мухаммад с. Алл.
о проявлении святого Духа в человеке сказал,
«Божественные ветерки от Твоего Господа
веют сквозь дни Твоей жизни в Немли».
И Джалулуддин Руми прокомментировал это высказывание,
как бы более разъяснил.
И Пророк сказал,
«Душистые духовные дуновения веют от Твоего Господа
сквозь течение Твоих дней.
Почувствуй эти моменты и улови их, когда они приходят.
Лёгкий ветерок возникает, видит Тебя и ускользает,
дарует свою милость, кому пожелает, и несётся дальше.
Будь начеку, чтобы в следующий раз
он не застал Тебя в небрежении и не оставил Тебя стоять.
Душа на огне закаливается этим ветерком.
Умирающая душа приходит в движение,
испосланное небом движение,
тонкое и возвышенное,
чуть не похожее на движение сотворённых вещей.
Если бы этот ветер сошёл на небо и на землю,
они уклонились бы от несения его ноши.
Сквозь трепет этого самосущего беспредельного дуновения
они отказались понести залог,
ибо устрашились его, как мучительная кровь горы,
обратившая воду от ужаса перед той великой ношей.
То есть Святой Дух постоянно проявляется в человеке,
вот эти моменты, и говорится о том,
что нужно их уловить, сохранить, приумножить.
Святого Духа описывают по-разному,
и имён у Него много, функций много, задачи у Него разные.
Но суть одна — Он исполняет волю Божию,
и только благодаря Ему человек познаёт Бога, благодаря Любви.
Спасибо.
Спасибо, Низам.
И мы продолжаем наше путешествие по страницам истории.
Наши исследования помогли нам узнать,
как изображали в христианстве Святого Духа и что о Нём писали.
Мы убедились в одном,
что слова действительно не могут передать Истину во всей её полноте.
И именно поэтому и в Брегле при передаче Знаний использовались символы.
Изучая Святые Писания, мы убедились в том,
что все физические явления,
которыми представлен Святой Дух в Писаниях,
такие как вода, ветер, огонь, голубь,
ни в коем случае не являются самим Святым Духом,
а призваны лишь дать намёк на те свойства и дары, которыми Он наделён.
Для меня самой было огромным открытием удивительный факт,
что радуга оказывается знамением завета Бога на земле.
И вот что сказано об этом в Быте 9.13.
«Я полагаю радугу моей в облаке,
чтобы она была знаменем завета между мною и между землёй».
Спасибо, Наташа.
И в продолжении исследования христианства
ещё ассоциативно сравнивают Святого Духа с ельем радости.
В Салме 44, где речь идёт о помазании Иисуса Христа Богом Отцом, сказано
«Помазал Тебя Божий Бог Твой ельем радости, более соучастников Твоих».
Здесь мы видим, как символ Святого Духа переплетается вместе с Его даром.
Ведь благодаря дарам Духа Святого Господь обновляет и освящает нас,
дарует нам Своего Духа Святого как некий залог.
Плод же Духа — любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие.
Согласно Писанию, Святой Дух поддерживает огонь жизни в сердце,
а без него в сердце всего лишь слухой угасающий фитиль в сосуде.
Из этого становится очевидным,
что именно присутствие Святого Духа внутри каждого из нас делает нас Живыми.
В передаче «Грядущие катаклизмы» о взаимоотношении людей
уважаемый Игорь Михайлович Данилов делится с нами.
Иной раз даже слов не нужно для того, чтобы понять, что все мы одной крови,
имея в виду, что во всех нас есть источник — Душа,
которая является частью мира духовного,
и все мы соединены посредством Святого Духа, Его сияния.
Ещё Духа Святого ассоциировали с виноградной лозой.
В Евангелии от Иоанна, в главе 15 Иисус говорит,
«Я есть виноградная, истинная виноградная лоза, а Отец мой — виноградарь».
Через эту аллегорию в древности, составляя Святые Писания,
апостолы пытались передать нам Знания о том,
что Отец Небесный есть источник, виноградарь,
и через Святого Духа, виноградную лозу, мы с Ним соединены,
и что мы имеем огромный шанс стать частью этого источника
через стяжание Святого Духа в себе.
У древних кельтских христиан символом Святого Духа был гусь по имени Ахгетглас,
что означает «дикий гусь».
В христианстве символом Святого Духа является голубь.
Предлагаем посмотреть видео о данной символике.
Святой Дух, как мы знаем, чаще всего принято изображать символом голубя.
В книге «АллатРа» мы нашли любопытную информацию по этому поводу.
Голубь — это уже замена людьми более древнего навершия креста,
знака АллатРа в виде полумесяца рожками вверх и круга сверху.
Раньше голубя изображали с распростертыми крыльями.
Когда человек смотрел вверх на крест собора, то вместо голубя видел знак,
визуально образованный от поднятых во взмахе крыльев и маленькой головки голубя,
в виде полумесяца с рожками вверх и круга.
Я скажу даже больше.
Изначально в раннем христианстве Святой Дух изображался именно в виде белой горлицы,
позже — голубки, но не голубя, поскольку она была символом божественной любви,
созидательного женского начала, проматери всего сущего — Аллат.
И связано это с еще более древними знаниями.
Когда божественную троицу изображали в виде отца, матери и сына.
Например, такая триада была в Древнем Египте.
Осирис, Исида, гор.
Позже в христианстве горлицу, в других изображениях голубку,
стали изображать в основном на картинах Благовещения,
в контексте изображения сюжета с Архангелом Гавриилом и Девой Марией,
и Крещение Христа.
И в подтверждение в Ветхом Завете в книге «Песни Песней»
мы нашли интересное высказывание о горлице.
Цветы показались на земле, время пения настало,
и голос горлицы слышен в стране нашей.
Голос горлицы — это голос Духа.
Наташа?
Спасибо.
Все знают такой символ, как свастика,
но до сих пор о нём сложился и сохранился негативный стереотип,
хотя в христианстве Святой Дух также изображали в виде свастики.
Почему?
Сейчас мы в этом разберёмся.
В святых писаниях Греции и Англии
Святой Дух переводится на латыни как «spiritus» или «spiritus sanctus»,
что означает «дух, дыхание, душа».
Свастика же на санскрите звучит
«от свасти» — благоденствие, пожелание, удача,
«от су» — добро, благо,
и «асти» — есть быть.
Это и есть крест с загнутыми под прямым углом концами,
вращающийся по часовой стрелке либо против неё.
Но именно в отношении последнего
некоторые авторы называют эту свастику «саувастика»
либо «совастика»
и именно приписывают ей совершенно другое значение.
И как мы знаем из истории,
именно этот символ сохранил в нас действительно негативное отношение.
Изображая Святого Духа в виде свастики
в раннем христианстве до Голубки,
нам хотели показать,
что Святой Дух способен не только поступательно двигаться в пространстве,
но и лететь, стремительно двигаться,
но помимо этого он ещё и вращается, как упряхий веретенок.
Теперь, имея три символа — вихрь, волну и спираль,
совсем нетрудно догадаться в том,
что в раннем христианстве именно правосторонний крест свастика
является наиболее точным изображением Святого Духа.
Теперь предлагаю вернуться назад в Грецию
и рассмотреть, как писали Святой Дух на их языке.
То аген пневма,
что на санскрите переводится как
то агни ом архе джама,
где та — это, агни — Бог огня,
а ом — Ом,
архе — Дух,
джа — рождённый,
ма — звук.
И читаем.
Огненный Дух рождал это звуком Ом.
В никейском же символе веры
Святой Дух звучит как Господь,
как Податель Жизни,
а в Новом Завете Он отождествляется с Духом Клеста,
Духом Истины, Параклетом.
Само же слово параклет произошло из-от Греции
и звучит как конь параклетос,
сочетание «пара» — рядом и «колень» — призывать.
Часто используется для обозначения человека,
призванного помочь в суде.
Синонимом же Святому Духу
является слово «утешитель».
Уцахаэль — божественная сила,
мощь или сила Всевышнего.
А сейчас предлагаем посмотреть вам видео
со священником из Санкт-Петербурга,
который более подробно расскажет нам
о параклете внутри каждого человека.
Видите ли, вот это понятие о Духе Святом
можно здесь привести по-гречески,
в греческом таком варианте,
«параклета».
По-гречески звучит «дух», да?
Например, молитва Царю Небесный.
«Царю Небесный, утешитель Души и Истины,
воззелия уранья, параклета, тупнеба».
Встречается это слово «параклета».
Оно буквально означает «несколько утешитель»,
потому что так мы склонны понимать.
Или там Христос, уходя на смерть,
говорит о том, что «я пошлю утешителя Духа и Истины,
который будет говорить за меня»,
то есть вам напомнит всё.
Несколько даже утешитель, сколько защитник.
Это наш персональный личный адвокат.
Тогда спрашивается, если есть адвокат,
кто же тогда обвинитель?
Кто тогда такой прокурор?
Я отвечу немножко издалека.
Вот когда-то, когда ещё была написана книга Иова,
о многострадальном Иове,
вы помните, как она начинается?
«Был день, когда пришли сыны Божии
пристать пред Богом.
Между ними пришёл Сатана и спросил Бог Сатану,
откуда ты пришёл ко мне?»
То есть о чём начало этой книги говорит?
О том, что некие сыны Божии,
это ангелы, пришли с отчётностью к Богу о своих делах,
а между ними приходит и вот эта сила.
И значит, между ними начинается разговор.
Обратите внимание, что в книге Иова
эта сила — шатан по-еврейски,
он означает противник,
противник вообще человеческому роду.
Несколько даже Бога противник,
а сколько противник человеческому роду.
Он выступает как служебная сила, подчинённая Богу.
И там дальше у него уже складывается
такой вот в художественной форме
интересный такой разговор между ними.
И тогда он говорит,
вот есть некий Иов, который непорочен,
который уклоняется от зла,
что не нужно думать о том,
что там на земле царит одно нечистие.
И тогда вот этот сатана,
он начинает обвинять,
он выступает как прокурор,
он обвиняет Иова перед Богом,
говоря о том, что оподлинно ли он такой,
давай-ка его проверим.
Сейчас мы его попробуем,
мы его пожурим,
и тогда вот мы посмотрим,
какой он будет честный,
мы посмотрим, какой он будет праведный.
А Иов, дело в том, что был богат,
имел там несколько детей,
в общем-то, по меркам того восточного представления,
в общем, имел большое имение.
И вот этот сатана, он говорит о том,
он его обвиняет и говорит о том,
что это ты ему всё дал,
поэтому он тебе так служит,
опять же, из корыстных таких соображений.
Ну и дальше Иова начинает с обедствия.
Он теряет дом, у него теряют детей,
он теряет здоровье,
и даже жена уже говорит о том,
что проклини Бога и умри.
Проклини — это что значит?
Отрекись от него.
И к нему приходят друзья,
которые пытаются его утешить,
но эти друзья, по-моему, его не утешали,
они пытались ещё больше его обвинить в том,
что за тобой кроется какой-то грех,
поэтому ты так пострадал.
На что Иов отвечает, что он ищет ответа.
Он спрашивает, для чего?
То есть эта книга такая резистенциальная,
с очень большими смыслами.
И он начинает вопрошать,
почему, за что, для чего?
Ему хочется знать ответ.
И вот в этой книге он произносит интересные слова.
«А я знаю, защитник мой жив,
и он в последний день воскресит моё тело,
и я увижу его своими собственными глазами.
Был прокурор».
Правда, в синодальном переводе там стоит «искупитель мой жив»,
но более точно «защитник».
«Был прокурор,
и, увы, не хватало адвоката».
Должен был быть ещё и адвокат.
И он верит, что этот адвокат где-то есть.
Он жив, который его защитит.
И вот с точки зрения христианства
мы в какой-то степени бессильны,
бессильны перед своими страстями,
перед своими желаниями бывает,
перед много чем.
В конце концов, обвинителем может быть наше мышление.
Оно же тоже нас часто обвиняет,
оно нас осуждает.
Мы сделали что-то,
и потом мы начинаем себя корить,
осуждать и обвинять.
И в конце концов,
мы живём в этом чувстве сожалению и вины постоянно.
От этого бывает мучаемся,
и радости никакой нет в жизни.
И с точки зрения христианства
здесь получается так,
что ты призови адвоката,
который рассеет всё это.
Он будет говорить вместо тебя,
и он рассеет все твои страхи, сомнения,
и в конце концов,
им не страшно.
То есть он будет где-то рядом,
он будет в авангарде.
И быть в духе,
это значит действительно быть рядом с этим адвокатом.
То есть он при тебе, твой личный адвокат.
Даже вот в Евангелии есть такой момент,
где Христос говорит ученикам о том,
что если вас будут везти на суд,
ну не думайте о том, что вам говорит я,
пошлю вам духа, который будет говорить вместо вас.
А адвокат — это, как правило, говорящий вместо.
Быть в духе — это, опять же,
говорить не от себя.
За тебя говорит твой защитник.
Потом, да, конечно, в богословии
представление о Святом Духе
было выведено в отдельное понятие,
о третьей ипостасе.
Такая достаточно сложная уже там
идёт богословская терминология.
Суть не в этом.
Суть ещё в том, что Дух дышит, где хочет.
Это слова Священного Писания.
Он дышит, где хочет, то есть Он свободен.
И как мы ещё говорим о том,
что Он является животворящим,
то есть Он даёт Жизнь,
ну и, можно сказать, наполняет этот мир.
Дух Святой называли премудростью,
созидательной силой Бога.
Молитвы Святому Духу — Жизнь и податель.
Жизнь переходит в этот мир через женское начало.
Вот как написано об этом в книге «Премудрости».
Она, премудрость, есть Дух разумный, святый,
единородный, многочастный, тонкий, удопоподвижный,
светлый, чистый, ясный, неудержимый,
благодетельный, человеколюбивый, твёрдый,
непоколебимый, спокойный, беспечальный,
всевидящий и проникающий все умные, чистые, тончайшие Духи.
Ибо премудрость подвижнее всякого движения
и по чистоте своей сквозь всё проходит и проникает.
Она есть дыхание силы Божьей
и чистое излияние славы Вседержителя,
посему ничто оствернённое не войдёт в неё.
Она есть отблеск вечного света
и чистое зеркодействие Божие и образ благости Его.
Она одна, но может всё,
и, пребывая в самой себе, всё обновляет,
и, переходя из рода в род,
святые души приготовляют друзей Божьих и пророков,
ибо Бог никого не любит, кроме живущего с премудростью.
А в притчах Соломоновых о премудрости сказано так
«Господь имел меня началом своего пути.
Когда Он уготавлял небеса, я была там.
Я была при Нём художницей и была радостью всякий день,
веселясь перед Ним, перед Его лицом во всё время».
Для большинства христианских конфессий
Святой Дух входит в триаду Отец, Сын и Святой Дух.
На иконах Троицы мы видим,
что Духа Святого изображали в виде голубя,
а на более ранних иконах Святого Духа
изображали как женский образ.
И как ранее мы с вами смотрели видео о горлице,
именно женская божественность начала власти времена.
«И явилось на небе великое знамение.
Жена, облачённая в солнце, под ногами её луна,
а на главе её венец из двенадцати звёзд,
так говорится в Откровении 12.1.
Исследуя христианство, мы встретили иконы,
на которых изображён полумесяц рожками вверх.
Этот же символ присутствует в Маринских крестах,
которые венчают главки многих церквей по сей день.
В книге Анастасии Новых «АллатРа» рассказывается,
что изображением полумесяц рожками вверх
указывали на творящую силу женского начала,
пришедшую из мира Бога, и называли её Аллат.
Да потому что оно и символизирует женское начало,
жизнь дарующую не только материальную, но и духовную.
И в заключение обращаем ваше внимание,
что как бы ни называли и как бы ни писали о Святом Духе,
Он везде сущ.
Он посредник между Богом и Человеком
и поэтому является единственным проводником на пути к Нему.
И именно Дух Святой приводит нас к познанию Истины.
Спасибо большое, друзья.
Передаю слово Алисе.
Спасибо, Наталья.
И, дорогие друзья, ещё хотелось бы сказать,
что сегодня мы услышали опыт многих священников, монахинь.
Но это отнюдь не значит,
что люди не могут достигнуть состояния духовного развития,
Жизни Вечной, вне какого-то религиозного сана.
Наоборот, каждый человек, находясь на любом месте,
в любой точке земного шара,
он может чувствовать в себе Духа Святого,
может приумножать в себе Любовь и достигнуть Жизни Вечной.
Это доступно каждому человеку.
И мы продолжаем наше исследование о Святом Духе.
Мне стало интересно разобраться,
почему подкола издревле считалась символом счастья.
Раньше существовали даже такие правила,
что тот, кто находил подколу,
непременно старался принести её домой
и повесить именно рожками вверх, на дверь.
И почему это было так?
Почему были такие правила?
Почему люди считали подколу именно символом счастья?
Мы провели такое сопоставление со знаком АЛЛАТРА,
что подкола очень напоминает знак АЛЛАТРА.
А знак АЛЛАТРА, как мы видим на экране,
это ещё и составляющая часть знака АЛЛАТРА,
о котором мы подробнее рассказывали в прошлом Калейдоскопе фактов.
Древний знак АЛЛАТРА.
Вот это изображение подковы,
оно также можно было видеть и на иконах.
Но об этом мы немножко поговорим попозже.
А сейчас хотелось бы сказать,
что ещё знак подковы можно было встречать
на древних буквах-чертах.
И рассмотрим их подробнее.
Это чешеобразная буква, которая называется Баты.
Либо её ещё называли Отец, Господь или Богатырь.
Но сегодня нам наиболее интересна буква Вели.
Это голубеобразная, дугообразная буква,
которая очень напоминает в своём изображении голубя.
А голубь, как мы знаем уже, это символ Духа Святого.
И теперь мы рассмотрим такие изображения икон,
которые как раз таки содержат в себе символ Духа Святого.
Вот этот знак подковы, знак Аллата.
И первое из икон мы рассмотрим —
это покров Божьей Матери,
на котором Божья Матерь держит платок.
Ведь покров, можно сказать,
что Божья Матерь как раз таки держит здесь символ Духа Святого,
потому что ещё было сказано,
что убежище моё — Отец, прибежище моё — Сын,
покров мой Дух Святой.
Также встречаются на иконах дугообразные символы
на иконе Астербрамской Божьей Матери.
Также мы можем видеть этот знак,
знак подковы, знак Аллата,
на иконах, когда Божья Матерь держит руки вверх,
ладонями в разные стороны.
Это и живоносный источник.
А сейчас на экране мы видим как раз таки практически точное подобие.
На иконах — это подкова.
И далее мы можем увидеть уже изображение иконы Божьей Матери,
когда она с распростёртыми руками изображает символ Духа Святого.
Это живоносный источник.
Ещё раз повторюсь, оранта.
Также очень часто можно было встретить икону,
когда на ней изображался Дух Святой.
Это на иконе Благое Молчание.
Да, сейчас мы видим как раз таки часто Дух Святой
ещё изображался, когда сам Иисус Христос был с распростёртыми руками.
И часто встречается ещё изображение Духа Святого —
это когда Иисус Христос изображался с таким голубеобразным,
крылообразным расположением рук и также с крыльями.
И нам встретилась икона Божьей Матери — пневматофора,
в руках которой она держит белого голубя — символа Духа Святого.
Ещё нам очень интересно стало разобраться,
почему подкова — это символ счастья.
И мы копнули немножко глубже,
мы стали изучать языки некоторых народов.
Это английский, русский и кабардинский.
Кабардинский язык — это язык кавказских народов,
который содержит в себе очень богатую культуру.
Ведь язык — это как раз таки Дух народа отображает.
Поэтому мы и решили изучить подробнее концепт счастья.
Концепт счастья, который в своей статье Луиза Цыпленова
и как раз таки разбирает.
И вот слово «счастье» характеризовалось метафорой верха.
В русском языке есть такие выражения
«быть на седьмом небе», «быть на вершине блаженства».
Ещё счастье всегда ассоциировалось с живоносными источниками,
с живой водой, которая пребывает в человеке.
Есть даже такая кабардинская пословица,
что даже нить может притянуть счастье,
но если счастью суждено уйти,
то даже железный шейник его не удержит.
И вот здесь мы можем провести параллель
как раз таки с серебряной нитью,
о которой мы говорили ранее,
которая связывает Личность человека с Душой.
Встретилось нам также и такое интересное выражение,
как одно крыло — это месяц,
другое — это солнце,
что также можно ассоциировать со знаком АллатРа.
Ещё счастье ассоциировалось со светом,
оно ассоциировалось со звездой,
а в английском языке ещё с венком.
Мы видим на экране, что как раз таки это выражение.
И счастье ещё ассоциировалось с подковой.
Вот с чего мы начали, тем мы и закончили.
Поэтому можно смело сказать,
что Дух Святой изображался в виде Аллата.
Подкова была таким символическим отображением
древнего знака Аллата, символа Духа Святого.
Но об этом мы поговорим ещё дальше.
Эта тема будет ещё подробнее разобрана
в нашем калейдоскопе фактов.
Спасибо.
Да, Олеся, изумительно.
Спасибо большое.
И благодаря тому, что наши спикеры
переведены на 20 языков,
спасибо нашим переводчикам,
это восхитительно, потому что благодаря
тоже большой работе стримеров и сетях службы
мы можем услышать эти чудесные высказывания,
и мы продолжаем наши исследования.
Мы услышали с вами о том,
как представляли в суфизме Дух как дыхание Бога,
символы счастья, горлицы, голубки.
И также мы увидели с вами,
какие Знания содержат культурное наследие всего человечества,
что действительно Дух Святой способен летать,
стремительно двигаться, вращаться как веретено.
А плод Духа — это любовь, радость, мир и благодать.
Да, Наталья, спасибо большое,
что так подробно обобщила и напомнила нам и зрителям о том,
о чём уже поведали нам спикеры.
А сейчас, дорогие друзья,
приглашаем вас заглянуть в основы сотворения мира
с позиции древнеегипетской культуры.
И вы знаете, знание о дыхании жизни
запечатлено и в легендах древних египтян.
А мы сегодня уже слышали об этом термине — дыхании жизни.
О нём нам рассказывали спикеры
и по культуре ислама, и по христианской культуре.
И вот здесь в культуре египтян
сохранились по сей день знания об этом.
И вот как раз об этом нам сейчас расскажет следующий спикер.
Добрый день, дорогие друзья!
Конечно же, знания о Святом Духе
не могли не сохраниться в древнеегипетской культуре.
И одним из таких примеров —
это легенда о сотворении мира с надписи «Шабаки».
Прежде чем перейти к самой легенде,
хотелось бы отметить, что надпись «Шабаки»
считают одной из самых важных египетских религиозных текстов.
Благодаря этому тексту были вновь возобновлены знания
и устранился грубый материализм древних египтян именно того времени.
Знания вообще в основном передавались в устной форме.
И сохранилось немного папирусов,
которые бы фиксировали подобные знания.
Поэтому надпись «Шабаки» является своего рода исключением
и считается, что она была переписана с более древнего источника,
который относится более чем к 3000 лет до нашей эры.
Итак, что мы знаем о Святом Духе с надписи «Шабаки»?
Мы читаем о Боге Пта, который был великий и могущественный.
Он был вечным сердцем или умом и создал себя сам.
Он имел восемь основных форм,
среди которых были Пта-нун и Пта-танен.
Он создал их благодаря усилию своего сердца или ума.
Пта производил на свет богов движение мысли.
Он стал также отцом и матерью всех людей.
Гор старейший солнечный бог Египта выступал как сердце или ум Пта,
а бог мудрости тот, как его язык.
То, что приходило в сердце Пта, передавалось тоту,
который облекал это в слова,
произносимые одним великим всемогущественным ртом,
из которого вышло всё, что есть и выйдет всё, что будет.
Тот был богом слова,
но его действительная созидательная сила брала своё начало в произнесении Пта.
Только он знал, как следует произносить слова с правильной интонацией.
Свет исходил из его сердца.
Его влияние пронизывало природу.
Благодаря его дыханию жизни жили все существа.
Всемогущая сила была в слове его уст.
Пта приписывались два титула — Хнени и Хатепи.
Сэта переводчик переводил Хатепи как «свободный» или «милостливый».
А Хнени он связывал с идеей ликования.
И, вероятнее всего, эти два слова были красивыми именами Пта
и придавали его суть.
В книге «Египетский пантеон»,
которая написана в 1750 году,
богословом Уэль Эрнестом Яблонским,
говорится, что многие древние писатели
считали Пта именно духовным существом.
И к такому же заключению приходит и Лепсиос.
Немецкий египтолог Карл Брухш был убеждён,
что египетские богословы развивали мысли о том,
что их великий бог был духом
и называли его божественным первичным духом.
Французский востоковед и основатель египтологии
Жан-Франсуар Шампальон в 1839 году писал,
что египетская религия есть чистый монотеизм,
который внешне может проявляться как условный политеизм.
Но мы знаем с легенд, что Пта был единым богом,
Амон был единым богом,
Ра тоже был единым богом.
И это даёт понимание,
что по тем или иным причинам в древних легендах
имена богов изменялись,
но передавали они суть о едином боге и о святом духе,
который пронизывает всё, что есть и всё, что когда-нибудь будет.
Здесь хотелось бы привести в пример размышления Яблонского.
Он отмечал, что в послании Евреям в стихе 11 было сказано,
что миры устроены Словом Божьим,
так что из невидимого происходит видимое.
И дальше он приводит пример хожий,
то есть с той же сутью,
но уже святсминстерского категиза,
где на вопрос «Что есть Бог?»
в ответ говорится,
что Бог есть Дух бесконечный, вечный и неизменный.
В Его бытии мудрость, святость, справедливость, добро и правда.
И дальше он размышляет,
что если бы такие же вопросы задали египетскому жрецу
пять с половиной тысяч лет назад,
то, скорее всего, ответы на них были бы такими же.
И здесь я хочу ещё раз подчеркнуть,
что если бы задали такие же вопросы пять с половиной тысяч лет назад,
когда ещё не было христианства и многих других религий,
то это говорит о том,
что Знания всё время передавались одни и те же.
Также очень важную роль в истории древних египтян играет Осирис.
Мы уже сегодня слышали о нём,
что именно в образе Осириса проявлялся в этом миру сам Дух Святой.
И египтяне запомнили его прежде всего как духовную сущность.
И вот что интересно,
сегодня мы уже также упоминали о том,
что в христианстве Святой Дух изображался в виде белой горлицы,
а связано это с ещё более древними Знаниями,
когда Божественную Троицу изображали в виде отца, матери и сына.
И именно такой триадой в Египте был Осирис, Исида и Гор.
Спасибо большое!
А я передаю слово Елене,
и очень интересно узнать о Знаниях про Святого Духа в зороастризме.
Здравствуйте, дорогие друзья!
Друзья, хотелось бы рассказать о том,
что в религии зороастризма
мы также встречаемся с Личностью Святого Духа —
спентаманью, цивилистического Святой Духа.
Это Дух Демиорг.
Он является олицетворением созидательной мощи
и воловой сущности Ахура Мазды,
с которым спентаманью часто отождествляется как антипод ангроманью.
Он вдохновляет зороатуштру.
В конце мировой истории он побеждает Духа зла, ангроманию,
согласно Яштам 13, 18 и 19.
Из-за своей схожести образа спентаманью и египетского Святого Духа
часто выдвигалась гипотеза о их исторической взаимосвязи.
Но более убедительной является версия о том,
что образ спентаманью — это теологическое нововведение зороатуштры,
которому пророк пришёл в результате своих собственных философско-региозных исканий.
В космологии гад спентаманью отождествлен Ахура Мазды,
а вот в пихлевийских источниках он употребляется редко,
и обычно он отождествлен Армазду.
Он олицетворяет созидательную мощь Бога, творческий Дух.
Также я нашла информацию об особо значимом зороастрийском празднике.
Называется он Гахамбар в честь Святого Духа.
Он празднуется 8-9 мая при вхождении Солнца в 19 градус Тельца.
Спентаманью — это праздник радости, веселья, лёгкости, творчества,
пробуждения внутреннего света и духовного выбора.
Это очень важно.
Он связан с изобилием и счастьем.
Для зороастрийцев это было именно внутреннее изобилие,
это духовное счастье, которое гораздо важнее всего материального.
Дух Святой Спентаманью наполняет всё сотворённое Богом,
преображает и выводит на путь арты, праведности
всё существующее в этом материальном мире.
Ведёт к наивысшему проявлению заложенных в нас
творческих возможностей, к любви, к творчеству.
Сам день связан с изначальным светом,
вечностью, побеждающей время.
Этот день проводят в радостном, возвышенном состоянии,
открывают свои сердца навстречу дороге любви и творчеству.
И вот хотелось бы почитать вам отрывочек из «Гимну Солнцу»,
шестой яжд, куршет яжд, там есть такие слова.
«Когда всходит солнце, то данная Маздой светится земля.
Светятся все воды и те, что проточны источников воды,
стоячие воды и воды морей.
Творения светятся все Духа Святого».
Спасибо большое. Передаю слово Наталье.
Елена, спасибо большое.
Мы как раз переходим от таких древних вероучений,
древнеегипетского зороастризма, столь же древнему — это буддизму.
И мы здесь говорим о знании буддизма из практического духовного опыта,
о мудрости всеобщей и благородной, и проявлении духовной сущности.
Евгения, пожалуйста, вам слово.
Да, Наталья, я благодарю.
И вот хочу сказать, что очень интересно было сейчас услышать всю ту информацию,
которую только что озвучили нам спикеры
по знаниям о Духе Святом в разных культурах и религиях.
И мы видим, что информация о нём встречается повсеместно.
И вот с этой же позиции мне стало очень интересно изучить и культуру буддизма,
и попробовать искать, встречаются ли и там какие-либо упоминания о Святом Духе.
И хотелось бы отметить ещё, что в современном буддизме
на сегодняшний день очень много разветвлений на различные школы,
течения, направления.
И в каждой из этих школ присуща своя священная литература
при этом с отличиями и чем-либо общим в учениях.
И вот в начале своего поиска предлагаю обратиться к фильму
«Сознание и Личность. Отзывы Дома мёртвого к вечно Живому» на АЛЛАТРА ТВ.
И вот там есть такие слова, что в санскрите есть такой термин, как «Аллая».
И буквально он означает «дом, жилище, исконное».
А одно из ключевых понятий в буддизме — «Аллая джняна»,
то есть некое общее местилище невыразимого и непередаваемого знания единого.
У народов Востока, например, в той же Турции слово «Айя» означает «святой».
У арабов тоже есть упоминания о исконном доме.
И в исламской энциклопедии статья о главной святыне ислама Каабе
говорится о том, что, согласно преданию,
одно из названий первой святыни было Аль-Байт Ал-Атик,
что означает «древний дом», «исконный дом».
И вот здесь говорится также о том,
что эти знания и упоминания есть и у других народов,
и что всё это — отголоски практиков,
которые пытались как-то ассоциативно передать следующим поколениям
свой практический духовный опыт,
то есть опыт связи Личностью с Истинным Домом,
то есть с реальностью Бога.
И вот основываясь на этой информации,
я нашла упоминания о термине Лайя Джняна
«Воззрение и Жонтонг. Традиции Джананг».
Это традиция тибетского буддизма.
И вот интересно, что здесь есть вот такое упоминание,
что значимую очень роль здесь уделяют двум таким основам.
Первая из которых, она вот как раз называется Лайя Джняна,
и её называют «Мудрость всеобщей основы».
А второй термин, он противоположный ей,
и его называют Лайя Вичняна,
и его именуют как «Сознание всеобщей основы».
И вот здесь в статье «Ламы» Ёнтэна Геалцо,
которое называется «Введение в линию передач Жонтонг»,
вот есть такое упоминание об этом.
Лама говорит, что Лайя Вичняна является той основой
для возникновения множества мыслей, эмоций,
которые являются огочнениями,
закрывающими вечную, спонтанно присутствующую в нас Будду-природу.
А вот как раз таки термин Лайя Джняна,
он является основой всего, всех воспринимаемых явлений.
Лайя Вичняна является относительной, пустой
и не существует на уровне абсолютной Истины,
тогда как как раз Лайя Джняна — пуста другого
и существует в абсолютной реальности.
Лайя Джняна является основной для всех воспринимаемых явлений.
И вот здесь ещё интересно,
что Лама описывает этот термин такими характеристиками,
как сияющее, пробуждённое пространство.
И он говорит о том, что это не является причиной санцары,
хотя существование санцары было бы невозможно без него.
И изучая различные писания о буддизме и далее,
нашлось ещё одно значимое упоминание Волангаватара Сутры.
Эта сутра является особо влиятельным писанием
среди буддистов Восточной Азии,
в том числе это дзен-буддизм.
И здесь в этой сутре вводится такое понятие как трикайя,
то есть это три тела Будды, как три единой сущности.
И сюда входят такие понятия,
как тхармакайя, самхагакайя и нирманакайя.
И здесь интересно, что многие исследователи религии Аведы
проводят параллель этих понятий, понятия трикайи,
с понятием священной троицы в христианстве
и триединства во многих других культурах.
И вот понятие трилогии, о которой я говорю,
точнее из этого термина трилогии,
хочу обратить внимание особо на термин тхармакайи
и что пишется о нём в буддизме, в буддистских источниках.
И вот там говорится, что тхармакайя,
её характеризуют как сущностное тело,
тело тхармы или ещё его называют алмазным телом.
Оно является высшим из трёх тел Будды,
абсолютным проявлением духовной сущности,
сущностью мироздания.
Ещё его называют телом закона или космическим телом Будды
и понимают как совокупность всех возможных качеств,
связанных с просветлением.
И ещё говорят, что это тело полагается
пребывающим за пределами иллюзорного мира.
И вот если обратиться уже к текстам Лангкаватара Судры,
там вот синонимом термина тхармакайя
ещё является такое выражение как «благородная мудрость».
И вот я хотела бы привести цитату из этого писания.
И там в главе 12 «Таковость» или «Благородная мудрость»
мы можем видеть следующее,
что «все существа обретают учение татхагат
посредством самоуявления благородной мудрости».
И здесь говорится о том, что, вот цитата Будды,
«что являемое мной и прочими татхагатами
именно эта реальность — тхармакайя,
её предвечно существующая самопорядочность.
Благородная мудрость истина как таковая.
Солнце непреднуждённо озаряет своим сиянием всех
в равной мере и без пояснений,
также распространяют истину благородной мудрости и татхагаты».
И вот дальше в писании также приводится
уже более подробное описание этого термина тхармакайя
и выделяется семь аспектов, которыми она характеризуется.
И вот из этих семи аспектов
хотелось бы выделить такие аспекты,
её характеризующие,
как то, что она проявляет…
Сейчас, секундочку.
Она открывает мир, пребывающий вне царства двойственности,
где сердечные устремления пребывают над умственными.
Она проявляется как закон сочувствия и бескорыстия,
как самоотдача,
и что она — деятельное проявление высшего закона.
Хотелось бы обратить внимание на эти эпитеты,
которыми здесь описывается термин тхармакайя,
благородной мудрости.
И хотелось бы сказать, что во многом они схожи
с теми описаниями и понятиями,
которые приводили уже сегодня спикеры из разных культур,
природи святого духа.
И в повествовании о буддизме хочу залегшить
одной из знаменитых цитат со словами Будды.
Это цитата из палийского канона,
из Махапариньбана Сутты.
Там говорится, что «О Ананда!
Сами светите себе!
Будьте сами себе светильниками!
Сами охраняйте себя!
В самих себе найдёте убежище!»
И вот в свете того,
что уже ранее озвучивали сегодня спикеры,
я бы хотела напомнить,
что в блоке, где мы говорили о человеческой природе,
там в исламской культуре также приводилась цитата о том,
что в каждом человеке есть светильник,
и светом его является Дух Святой.
И получается, что в каждом из нас есть часть Духа Святого.
И взращивая, стяжая его в себе,
мы простигаем внутреннюю духовную опору
и истинный смысл жизни.
И вот эта цитата со словами Будды,
она в этом аспекте приобретает поистине очень глубокое значение.
Спасибо.
Да, спасибо большое, Евгения.
Как раз видите, дорогие друзья зрители,
каждый наш спич — это как пазлы,
которые мы собираем в единую картину,
когда путешествуем по разным культурам всего человечества.
И мы видим там Знания, символы,
как единство формы и содержания.
В этих Знаниях мы, конечно, не можем встретить самого слова «Дух»,
но зато заметно Знания Оролей
некоторые силы в духовном становлении человека.
Я вам предлагаю сейчас пройти в город в форме круга.
Да-да, это будет Аркаим на Южном Урале.
Это действительно город символов и знаков,
как его называл профессор Зданович Геннадий Борисович.
Прочтём сообщения же жителей на языке символов.
По интерпретации символов можем выявить признаки Духа.
Например, взглянем с вами на печь, где стоят горшки,
а на них изображена свастика.
И как раз, как нам говорила сегодня Олеся про свастику подробно,
то мы с вами видим там,
что свастика, она и похожа на движение самой духовной силы, Аллата.
Это главенство Духа над Материей.
Это символ об Божественном Знании.
Румб — это символ духовного преобразования и освобождения человека.
По-христиански это можно назвать как рай на седьмом небе.
По значениям символов культур обратимся к читалу Гуюк и Хаджеляр
восьмого-пятого тысячелетия до н.э. в Западной Азии,
или Сабаи, Купесники и Гебекля-Тепе
12-10 тысяч лет до н.э.
Атриполи и Кукетень пятое-третье тысячелетия до н.э.
И здесь мы определяем наличие представления о духовном начале человека,
о Силе Божьей, то есть о Духе.
Смотрим на круг — это символ проявления духовного существа из мира Бога,
как нам рассказывала сегодня Оля об Осирисе.
Также Атриполи и Кукетень — мы видим круг полумесяц рожками вверх.
Это знак АллатРа.
Художественные исполнения женских образов, знаменитых Атриполи и Кукетень,
они свидетельствуют о том, что эти люди имели опыт пребывания в состоянии любви к Богу.
А в солнечном сплетении, как сегодня говорила сама Елена Такарская,
солнечный свет изображали символ круг, расположение души.
Поэтому и я начала рассказ свой с города Аркаима в форме круга,
то есть сама душа.
Наличие знака в культуре означает, что жители имели знание
о связи духовного начала человека и женской силы.
Поэтому мы сегодня с вами слышим в эфире рассказы об иконах Богородицы.
На основе услышанного описания Святого Духа
и прочтения значения символов древних культур
выделяем с предельной ясностью в их Знаниях,
когда человек един внутренне с Миром Духовным,
то он собирает внутри себя внутреннюю любовь к Творцу
в повседневности, в каждом дне.
Тогда он в Духе, с Духом, в остальных людях он видит духовную суть.
И очень значимо сейчас обратиться к мнению известного учёного,
это социолог религии, кандидат социологических наук
Сироткин Павел Фёдорович,
как раз нам который и расскажет
о понимании Святого Духа вне религии,
а применительно каждому человеку.
Пожалуйста, смотрим на экран.
Может быть, тогда на основе своего
и личного, и исследовательского вашего опыта
поделитесь пониманием, что же такое Дух Святой?
Если мы с вами будем размышлять о Духе Святом,
как о некой сторонней сущности,
которая появляется около нас
и каким-то образом о нас оказывает влияние,
то это достаточно традиционалистский взгляд
на понятие Святого Духа.
Он хорошо описан в теологических современных практиках
различных религиозных учений.
Поэтому здесь, по большому счёту,
ничего нового мы увидеть не сможем.
А вот если мы позволим себе посмотреть
через другую призму,
которую мне гораздо больше нравится,
в этом случае тогда понятие Духа Святого
заиграет некими другими вещами,
потому что в этом случае понятие Духа Святого
и понятие Души человеческой
начинают очень сильно коррелировать.
А почему?
Опять-таки мы говорим,
если мы берём некие традиционные конфессии,
что человек должен пройти определённую инициацию
прежде, чем Дух Святой коснётся его.
Но абстрагируясь от процесса инициации
и наблюдая за жизнью человека,
человека, прошедшего инициацию,
и человека, не прошедшего инициацию,
в глобальном плане мы увидим
какие-то коренные различия его деятельности.
Я понимаю, что это вопрос риторический.
Я на него отвечаю одним единственным словом «нет».
И в результате получается,
что начинаешь задавать себе вопросы о необходимости
определённых процедур.
Зачем они нужны?
Понятно, что с точки зрения любой религиозной практики
это важный элемент поддержания человека
в той системе верований,
в которых он не может по-другому сказать.
Для него это обязательно.
И это, конечно же, важно.
Опять-таки есть определённая религиозная субкультура,
определённых религиозных групп.
Вопросов нет.
Но если мы будем размышлять в отрыве
от классических религиозных учений,
а просто включим некую логику,
а логику всё же включать в религиозном знании можно,
правда, осторожно, она не всегда срабатывает.
Есть такое понятие, как чудо.
Чудо логики не поддаётся в принципе.
Не анализируется, к сожалению.
В этом случае тогда можно говорить о том,
что если такая сущность существует,
то она, скорее всего, находится внутри человека.
И, скорее всего, человек является как раз-таки тем элементом,
который эту сущность создаёт.
Фактически он, осознавая, что в нём есть Дух Святой,
он начинает действовать по-другому.
Но только тогда, когда он понимает,
что он действительно обладает этим сокровищем.
Редактор субтитров А.Сёмкин
Корректор А.Кулакова